---
title: 'ML #17 : Ciclos dos auto-questionamentos'
authors:
- Lindoberg Gonçalves
type: post
categories:
- cotidiano
date: 2016-04-05T16:16:44+00:00
summary: Série nova do Momento Lindo. Esta é a segunda temporada falando desta vez sobre qualidade de vida. Neste primeiro episódio, nós discutimos dos ciclos dos auto-questionamentos, tentando mostrar um pouco de como as coisas começam e de onde vem essa busca por qualidade de vida.
url: /cotidiano/ml-17-ciclos.html
image: /images/ML00017_CAPA2.png
format: video

---
## Ciclos dos auto-questionamentos

<p style="text-align: justify;">
  Ciclos dos auto-questionamentos é o tema de abertura da nova temporada do Momento Lindo.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Sim&#8230; estamos de volta com uma nova série, um tema diferente, mas totalmente ligado ao propósito do Momento Lindo que é de ajudar as pessoas interessadas em vir morar no Canadá com informação e conteúdo de qualidade.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Desta vez, o tema da temporada é qualidade de vida. Serão vários episódios falando sobre vários aspectos envolvendo este assunto. o tema. E eu quero começar tentando discutir sobre onde começa a busca sobre qualidade de vida.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Muitas são as razões pelas quais buscamos sair do país e buscar uma vida melhor. E por experiência eu posso dizer que elas vem em ciclos. Em cada um destes ciclos nos confrontamos com situações, problemas, coisas que gostamos mais e outras que apreciamos menos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Os ciclos nos fazem avaliar estas situações e em muitas vezes pensar em mudar, em buscar mais qualidade de vida.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Pense bem, quando nós ainda não tínhamos construído nada em nossas vidas, nossa esperança e desejo era de fazer algo, de ter algo. Uma vez que alcançamos este objetivo começamos a acreditar que existe mais, que existe algo melhor, que podemos ir mais longe e alcançar mais. Esse desejo de mudança é o que move nossas decisões, é o que nos faz tentar algo complexo como mudar para o Canadá.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Mas uma vez que chegamos aqui nós fazemos tudo que está a nosso alcance para ir bem, para performar e para alcançar aquilo que desejamos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Na grande maioria das vezes nós conseguimos e ficamos felizes por isso. Por um tempo. Até o dia em que aquilo que alcançamos se torna comum, mais do mesmo.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  E é isso que eu quero trazer neste primeiro episódio. A teoria dos ciclos.<br /> Mas isso vai muito além e tem é claro, tem tudo a ver com esta série, com qualidade de vida.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Espero que este conteúdo seja útil e informativo pra você.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <a href="http://www.youtube.com/canadaagora" target="_blank">Acompanhe</a> e <a href="http://www.youtube.com/canadaagora?sub_confirmation=1" target="_blank">assine</a> o Canadá Agora no youtube e aproveite nosso conteúdo completo.
</p>