---
title: 'Fundo Verde #002 : Ônibus, percurso simétrico'
authors:
- Lindoberg Gonçalves
type: post
categories:
- cotidiano
date: 2016-04-14T12:05:31+00:00
summary: Andar de ônibus deveria ser simples. E essencial. É talvez a maneira mais fácil de conhecer uma cidade nova. Mas e quando você não toma todas as precauções devidas, como por exemplo conhecer o percurso ?
url: /cotidiano/onibus.html
image: /images/FV002-Onibus-percurso-simetrico.png
format: video

---
## Ônibus, percurso simétrico

Ônibus, em francês &#8220;autobus&#8221; ou ainda &#8220;bus&#8221;. Andar de ônibus é algo banal em qualquer cidade. Especialmente quando somos recém-chegados e que não temos aquela grana separada para adquirir o primeiro carro ou ainda para aqueles que ainda não tem a sua carteira de habilitação.

Mas a questão da banalidade vai além de saber para onde vai o seu ônibus ou ainda qual ônibus tomar para ir a um determinado destino.

No fundo verde desta semana eu conto uma história que aconteceu comigo e que mostra que o excesso de confiança alinhado a falta de informações pode te deixar meio que assustado ou confuso ou com aquela ideia de que tem um problema que muitas vezes não é nem de longe o que parece.

A ideia é alertar para o fato de que você precisa buscar informação e estar preparado para as eventualidades, para as coisas não saírem como esperado e reagir da melhor maneira possível.

Este vídeo fala de um percurso de ônibus aqui da cidade de Québec que supostamente é simétrico. Aliás, por princípio, todos os percursos de ônibus da cidade são supostamente simétricos. Esta informação me foi dada por alguém na rua e eu simplesmente aceitei como sendo 100% verdade.

Se o percurso do ônibus é simétrico, ele vai e volta pelo mesmo lugar. Qual a dificuldade que alguém pode ter numa situação dessas ?

Descubram então o que aconteceu, nossa reação e como saímos dessa.

O que aprendemos com isso ? O que fazer para que não aconteça de novo?

Está vindo pra Quebec? Use esta minha experiência para se informar e aproveite das tecnologias atuais para não passar pelo que eu passei.

Aqui o link do site do sistema de transporte público da cidade : <a href="http://www.rtcquebec.ca" target="_blank">RTC Québec</a>

Coloque o número do seu ônibus e siga  seu caminho

O caso foi simples mas eu pergunto, e se ele tivesse acontecido no inverno?

E como sempre, deixe seu comentário, ajude a gente a divulgar nosso conteúdo.

Grande abraço e até o próximo vídeo.