---
title: 'Drops #7'
authors:
- Podeixar
type: post
categories:
- cultura
date: 2017-11-17T11:30:21+00:00
summary: 'Você tem mais um motivo pra celebrar a sexta-feira. Hoje é dia PoDeixar Drops, o seu espaço para falar o que pensa, fazer perguntas e esclarecer dúvidas. '
url: /cultura/drops-7.html
image: images/podeixar-drops-007.jpg
podcast: podeixar

---
Mais uma semana que termina e você mais um motivo pra celebrar a sexta-feira. Como sempre, hoje é dia PoDeixar Drops, o seu espaço para falar o que pensa, fazer perguntas e esclarecer dúvidas. Sem mais enrolações, vamos ver o que temos para o programa de hoje.

Quem está fazendo mais um aninho de vida esta semana são: Alexandre Sampaio Bially, Rodrigo Macedo, Kleyton Duarte, Ana Carol Martins, Eduardo Araujo, Jefferson Reway Junior, Elaine Cristina, Paulo Silveira, Márcio Lawisch, Andre Murbach Maidl (Espiga!), Rodrigo Macedo e Jefferson Reway Junior.

Agradecimentos ao Rick Imigrante e ao Jaime Gode por escrever esta semana!

No PoDeixar desta semana o assunto é Qualidade de Vida. Por que tantas pessoas buscam o Canadá como destino e usam esse como seu principal argumento? O que há de tão especial na qualidade de vida do Canadá? E afinal de contas, o que é qualidade de vida?

Com vocês, o PoDeixar Drops #7!



## Referências

  * PoDeixar #170 &#8211; Qualidade de vida no Canadá
  * Franglish #6 &#8211; Quality of Life / Quality de vie

## Entre em contato conosco!

Você quer fazer comentários, críticas ou sugestões de programas? Ou ainda, tem dúvidas das mais diversas sobre o Canadá? Escreva pra gente no <contato@canadaagora.com> que nós vamos atrás de responder suas dúvidas.

## Serviços Recomendados pelo Canadá Agora

  * Conheça os produtos, serviços e parceiros recomendados pelo Canadá Agora
  * Acesse agora <https://www.canadaagora.com/servicos>

Músicas fornecidas por <a href="http://www.bensound.com/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">BenSound</a> sob a licença Creative Commons.