---
title: 'PoDeixar Drops #2'
authors:
- Podeixar
type: post
categories:
- cotidiano
date: 2017-10-13T10:30:24+00:00
summary: O PoDeixar drops é um canal nosso canal direto com você, onde você pode conversar conosco e ter o feedback das suas dúvidas e comentários.
url: /cotidiano/drops-2.html
image: /images/podeixar-drops-002.png
podcast: podeixar

---
Mais uma semana, mais um PoDeixar Drops. Pra você que pegou o bonde andando, o Drops não é um novo podcast. Ele é a forma de você conversar conosco e ter o feedback das suas dúvidas e comentários.

Por sinal, de você nunca escreveu para o PoDeixar, não perca mais tempo. Envia sua sugestão de tema, pauta, comentários ou críticas que vamos ter o maior prazer em responder.

Aproveitando para deixar um grande abraço para nossos ouvintes que estão de aniversário: Cledson Stadin, Patrick Paulin, Ana Cristina Teles, Valeria Cordeiro, Suderland Guimaraes, Mariana Zanin, Luciana Paludetto, Erick Silveira, Toninho, Jung e Peru

Sem mais enrolação, está no ar o PoDeixar Drops #2!



## Entre em contato conosco!

Tem uma dúvida, comentário ou gostaria de compartilhar sua opinião? Mande sua história, críticas, elogios, sugestões e caneladas para <contato@canadaagora.com> que ele vai ser lido aqui!

## Entre em contato conosco!

Você se identificou com esta história? Teve uma experiência parecida ou muito diferente? Tem uma percepção diferente da nossa? Mande sua história, críticas, elogios, sugestões e caneladas para <contato@canadaagora.com>.

## Serviços Recomendados pelo Canadá Agora

  * Conheça os produtos, serviços e parceiros recomendados pelo Canadá Agora
  * Acesse agora <https://www.canadaagora.com/servicos>

Músicas fornecidas por <a href="http://www.bensound.com/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">BenSound</a> sob a licença Creative Commons.