---
title: A força da comunidade
authors:
- Masaru Hoshi
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=7338

---
## A força da comunidade

Outro dia eu falei sobre como algumas comunidades se organizam fora do seu país e como os brasileiros não prestigiam o trabalho uns dos outros. Se você ainda não leu esses artigo, leia aqui e depois volte pra continuar lendo.

Voltando a falar sobre comunidades. Óbvio que nem tudo são flores. Tal como acontece em grupos de pessoas que convivem muito tempo juntos, existe também o lado ruim. Fofocas, intrigas, discussões, inveja, etc. Infelizmente somos todos humanos.

Apesar dos pesares, existe um lado extremamente positivo das comunidades: inevitavelmente os membros acabam se suportando uns às outros. Quando alguém fica doente, sofre um acidente, quando abre um negócio ou quando o negócio &#8220;quebra&#8221;, sempre vai existir o apoio uns dos outros. Não é a toa que lugares como Chinatown, Little Italy, Koreatown, Japantown, o Saara (cariocas entenderão), a Liberdade (agora paulistas entenderão) acabam se desenvolvendo tornando setores prósperos para imigrantes de diversas nacionalidades e até mesmo para a própria cidade.

## Associações e colaboração mútua

Algumas comunidades crescem e se tornam associações com os mais variados fins. Promover e manter a cultura, realizar eventos beneficentes, prover cursos de idiomas e artes e principalmente facilitar a integração de quem chega ao país. Antes mesmo de chegar, os futuros migrantes entram em contato com as associações para organizar a sua vinda. Ao chegar no país essas pessoas já tem um lugar para morar, conta no banco, serviços de internet e telefone, escola para os filhos, aulas de idioma e muito mais. Imagine chegar no país tendo todos esses embaraços cotidianos resolvidos por alguém que já conhece o dia-a-dia do lugar e que fala seu idioma nativo.

E sabe o mais interessante disso? A maior parte desses serviços são fornecidos por pessoas da PRÓPRIA comunidade. O sistema funciona tão bem que muitas oferecem esse serviço mesmo a quem não é da mesma origem. A grande maioria das associações são sem fins lucrativos. Sabe por que? Porque elas sabem que ajudando a própria comunidade todo mundo vai sair ganhando. O modelo dessas associações é tão bom que elas tem extendido esse tipo de serviço para pessoas de outras nacionalidades.

## Comunidades brasileiras

Bastam alguns minutos no facebook para encontrar comunidades ou associações de brasileiros em todos os cantos. Algumas são suportadas por entidades religiosas, outras apenas por pessoas com interesses em comum. Há quem enxergue o potencial de formar uma comunidade mesmo que seja para se reunir de vez em quanto só pra comer e beber. Mas em muitos casos elas não passam disso mesmo. E o pior, tal como aconteceu com a chuva de críticas contra a série 3%, em todo tipo de evento organizado pela associação vão ter os insatisfeitos e os críticos que encontram defeito em tudo. O mais interessante é quase nunca esses críticos de plantão participam de alguma organização.

O Canadá tem orgulho em ser uma nação multicultural e aceitar pessoas de diversas origens. Organizar ou fazer parte de uma comunidade brasileira não exclui a sua integração com outras culturas. Em alguns casos você pode até fazer parte de outras comunidades.

Participe e suporte sua associação. Mas não deixe pra fazer isso só quando lhe interessa.