---
title: 'Drops #11'
authors:
- Podeixar
type: post
categories:
- cotidiano
date: 2017-12-29T11:30:50+00:00
summary: E chegamos ao último PoDeixar Drops do ano. Um ano que foi cheio de grandes conquistas e vitórias pra gente aqui do PoDeixar.
url: /cotidiano/drops-11.html
image: /images/podeixar-drops-011.jpg
podcast: podeixar

---
E chegamos ao **último** PoDeixar Drops do ano. Um ano que foi cheio de grandes conquistas e vitórias pra gente aqui do PoDeixar. Um ano que marcou a nossa volta de um hiato que parecia não ter fim. Conhecemos muita gente bacana com histórias fantásticas.

A gente gostaria de agradecer a cada um de vocês que fizeram este programa ser o que ele é hoje. Todos que escreveram pra gente, quem só pensou em escrever e mesmo quem não escreve mas que curte o nosso trabalho em total silêncio. Vamos fazer um break mas a gente volta ano que vem com muito mais&#8230; PoDeixar!

[powerpress]

## Aniversariantes da semana

  * George Hasselman
  * Elizete Cardoso
  * Marcus Braga
  * Marcos Fernandes
  * Raquel Sigahi
  * Lucas Cunha
  * Luanda Barbosa
  * Cindy Bezinha
  * Reginaldo
  * Fabiana Souza
  * Ludimila Barbosa
  * Jeankarlo Iglesias
  * Valeria Viana
  * Ciro Kato
  * Daniel Shwards
  * Julie Vézina
  * Amanda Cavalcante
  * Cintia França
  * Cristiane Mirco
  * Jaqueline Favero
  * Vitor Lemma
  * Fabiola Santos
  * Vera Lucia
  * Naides
  * Sandro Souza
  * Cleverson Rosa
  * Dininha
  * Alessandro Tissot
  * Carla Pozer
  * Diego de Meira
  * Diego Mendes
  * Felipe Reinicke
  * Fernando Manelli
  * Gabriela Franco Tuller
  * Gerson Donateli
  * Gianni Bueno
  * Hamilton Cidade
  * Isabella Trautmann
  * Joao Lima
  * Kleber Brunelli
  * Laryssa Werneck
  * Leticia Lemmi
  * Luciana Garcia
  * Marina Simoes
  * Michael Lima
  * Nayara Narren

## Entre em contato conosco!

Você quer fazer comentários, críticas ou sugestões de programas? Ou ainda, tem dúvidas das mais diversas sobre o Canadá? Escreva pra gente no <contato@canadaagora.com> que nós vamos atrás de responder suas dúvidas.

## Serviços Recomendados pelo Canadá Agora

  * Conheça os produtos, serviços e parceiros recomendados pelo Canadá Agora
  * Acesse agora <https://www.canadaagora.com/servicos>

Músicas fornecidas por <a href="http://www.bensound.com/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">BenSound</a> sob a licença Creative Commons.