---
title: 'Drops #16'
authors:
- Podeixar
type: post
categories:
- cotidiano
date: 2018-02-16T12:00:17+00:00
summary: 'Enquanto o tempo está bom, vamos celebrar esta bela sexta-feira da melhor maneira que nós aqui do PoDeixar saber fazer: falando, obviamente. Com toda a alegria do final de semana pela frente, está no ar o PoDeixar Drops #16!'
url: /cotidiano/drops-16.html
image: /images/podeixar-drops-016.jpg
podcast: podeixar

---
Parece que a marmota se enganou. O inverno começa a dar sinais de que vai acabar mais cedo este ano. Com temperaturas positivas por dois dias seguidos já dá até pra ver a grama aparecendo em alguns lugares. Mas, uma coisa que a gente aprende morando no Canadá é que o inverno só termina quando acaba mesmo. Enquanto isso, sempre existe a possibilidade de vir uma massa polar ou uma mega frente fria pra jogar tudo pra baixo.

Enquanto o tempo está bom, vamos celebrar esta bela sexta-feira da melhor maneira que nós aqui do PoDeixar saber fazer: falando, obviamente. Com toda a alegria do final de semana pela frente, está no ar o PoDeixar Drops #16!

[powerpress]

## Aniversariantes da semana

  * Jussara
  * Joel Quebec
  * Ronald
  * Andrea (din din)
  * Karla Caldas
  * Ricardo
  * Sandro Ney
  * Ricardo
  * Sandro Ney
  * Andrê Lacroix
  * Tatiana
  * Consuelo Pontarolo
  * Pedro Paulo Jr (Pepe)
  * Betina Abrao
  * Eline Pereira
  * Flavio Marcos Crovador
  * Silvana Lima

## Entre em contato conosco!

Você quer fazer comentários, críticas ou sugestões de programas? Ou ainda, tem dúvidas das mais diversas sobre o Canadá? Escreva pra gente no <contato@canadaagora.com> que nós vamos atrás de responder suas dúvidas.

## Serviços Recomendados pelo Canadá Agora

  * Conheça os produtos, serviços e parceiros recomendados pelo Canadá Agora
  * Acesse agora <https://www.canadaagora.com/servicos>

Músicas fornecidas por <a href="http://www.bensound.com/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">BenSound</a> sob a licença Creative Commons.