---
title: 'Franglish #16: Carnaval'
authors:
- Franglish Maintenow
type: post
categories:
- cultura
date: 2018-02-21T12:30:01+00:00
summary: "What is the Carnaval? How long it lasts? Is it the same all over the Country? And how the Brazilians celebrate the Carnaval when they're living abroad? Découvrez tout cela et encore plus avec Berg e Masaru dans Franglish MainteNow."
url: /cultura/carnaval.html
image: images/franglish16-carnaval.jpg
podcast: podeixar

---
Cette émission de Franglish Maintenow arrive dans une période très festive ici mais aussi au Brésil. C&#8217;est le carnaval. The biggest celebration in Brazil. Et vu que partout dans le monde les gens pensent à Rio quand nous parlons de carnaval, nous allons tout expliquer ici.

What is Carnaval? How long it lasts? Is it the same all over the Country? And how the Brazilians celebrate the Carnaval when they&#8217;re living abroad? Découvrez tout cela et encore plus avec Berg e Masaru dans Franglish MainteNow.

## Avez-vous besoin d&#8217;aide / Need help?

If you require travel insurance, support in your immigration services, help and assistance to prepare for IELTS / TOEFL exams, access right now are area of services.

Si vous avez besoin d&#8217;une assurance voyage, un soutien dans vos services d&#8217;immigration, de l&#8217;aide et de l&#8217;aide pour préparer les examens IELTS / TOEFL, l&#8217;accès en ce moment sont des domaines de services.

[Access our section for Service / Accéder notre section de services][1] au Canada Agora.

## Do you like it? L&#8217;aimez-vous?

Please partagez-le, s.v.p. Share it! If you want to send a suggestion, share your story, comment something or you simply want to say “hi” to us, don’t hold yourself. Veuillez écrire à <franglish@canadaagora.com> en anglais, français, portugais ou espagnol. Nous serons heureux de répondre à votre message

 [1]: /servicos