---
title: 'Oh My English #5: Idioms'
authors:
- Canadá Agora
type: post
categories:
- idiomas
date: 2018-11-02T15:00:27+00:00
url: /idiomas/idioms.html
image: images/ohmyenglish5-idioms.jpg
wps_subtitle:
  - Sofrendo com as expressões idiomáticas

---
Ter o domínio de um idioma certamente requer muito mais do que decorar regras gramaticais. A língua é sobretudo uma entidade viva que está em constante modificação. Uma figura de linguagem que toda língua tem são as expressões idiomáticas, termo ou frases que assumem um significado diferente do que as palavras teriam isoladamente. Em inglês isso é conhecido como idioms e é responsável por tirar o sono de muita gente.

## Idioms &#8211; Sofrendo com as expressões idiomáticas

Neste episódio do &#8220;Oh My English&#8221; [Soraya Quirino][1] nos esclarece de fato o que são os _idioms_. Qual a diferença das gírias? Quando utilizar e quando não? E ainda, idioms interessantes que deve conhecer.

Seja bem vindo a mais um &#8220;Oh My English&#8221;!



## Novo dia

O &#8220;Oh My English&#8221; agora sai em um novo dia. Todas as primeiras sextas-feiras do mês você confere um programa novinho aqui no feed do PoDeixar.

Assine já!

## Quem é Soraya Quirino?

Soraya é moradora da cidade de Montreal e professora de inglês há mais de 14 anos. Com grande experiência preparando alunos para os exames do IELTS e TOEFL, ela já ajudou milhares de alunos a serem aprovados.​

Formada em Letras e com um MBA em Inovação e Gestão em Educação a Distância na USP desde 2011 ela se dedica exclusivamente a aulas particulares.

## Prepare-se com quem entende​

Você precisa de preparar para os exames do IELTS ou TOEFL? Tem vontade de imigrar para o Canadá mas precisa de um empurrão para melhorar seu idioma? Então você precisa conhecer os serviços da Soraya. Ela tem aulas particulares feitas sob medida para a sua necessidade, quando você precisa.

Acesse agora: <http://www.sorayaquirino.com/>

 [1]: /sorayaquirino