---
title: 'Toronto vs. Vancouver: uma comparação que não devemos fazer'
authors:
- Andrea Zotelli
type: post
date: 2018-02-18T23:34:43+00:00
draft: true
url: /?p=10970

---
Toronto vs. Vancouver. Essa eh uma comparaçao que as pessoas fazem a todo momento, quando querem decidir para qual cidade imigrar quando vêm para o Canada

Eu morei em Toronto por quase 2 anos e me mudei para Vancouver no verão de 2017. Talvez por ou talvez por uma questão de gosto mesmo, percebo que eu tenho uma opinião um tanto diferente da maioria das pessoas, quando se fala de Vancouver

Óbvio que não vou dizer que Vancouver é um lugar ruim para se morar. Mas eu não acho que seja uma cidade assim tão espetacular quanto todos os posts e vídeos e propagandas tentam mostrar ser.

# Alguns pontos a comparar

Bem, eu vou fazer uma comparação aqui entre alguns pontos das duas cidades, Vancouver e Toronto. Mas logo aviso que acho qualquer comparação Toronto vs. Vancouver totalmente inadequada. Explico: Toronto e Vancouver são duas cidades muito diferentes. Tão diferentes que a mim parece mais como fazer uma comparação entre vinho e cerveja. Não é porque um é bom que o outro é ruim. Não é porque você gosta de um que não vai gostar de outro. No entanto, o que se vê nas mídias sociais é uma rixa besta entre pessoas que moram nas duas cidades: “Ah, Vancouver é muuuuuuito mais bonita que Toronto!” ou “Ah, Toronto é muito melhor que Vancouver!” Nada a ver. Acho simplesmente que cada um deve analisar as característica de todas as cidades onde possa vir a morar no Canadá e simplesmente escolher a que melhor se adequa às suas necessidades ou ao seu gosto. E, como no meu caso, nem sempre a cidade que atende à sua necessidade vai ser aquela que você gosta mais. Eu gosto mais de Toronto, ponto. Moro em Vancouver por diversos outros fatores. Mas se eu pudesse levar para Toronto os “fatores” que me fazem ficar aqui, não tenha dúvida que eu ainda estaria lá. Infelizmente, a vida não é simples assim. E vida de imigrante, então, é menos simples ainda.

&nbsp;

# O transito

&nbsp;

O transito em Toronto é feito para fluir. Em Vancouver, não. Sinto muito os que de mim discordam. Mas eu, por força do trabalho, dirijo diariamente por toda a Metro Vancouver e posso garantir: o transito aqui é ruim. Eu vou falar em outro post sobre o porquê é ruim, para não perder o foco deste post aqui. Mas acredite: há muitas coisas aqui que poderiam melhorar muito e com simples ações. Se Vancouver se propõe a ser “the most livable city in the world by 2020”, então ela tem que ser “livable” pra todo mundo. Não só pra quem anda de bicicleta ou transporte público. (#prontofalei)

&nbsp;

Falando de Toronto, eu sei que o trânsito não é nenhuma maravilha. Sim, há engarrafamentos. E, sim, além de engarrafamentos, as distâncias a percorrer são imensas. Mas, ainda assim, num dia normal (não estou falando de dias com nevascas), o trânsito flui razoavelmente bem, mesmo em horários de rush, na maior parte da cidade.

## Comparando trajetos

Para você entender o que digo: volta e meia eu tenho que fazer um trajeto qualquer aqui em Vancouver. Jogo no Google Maps e o mapa me mostra que eu levo 30 a 35 minutos para fazer um percurso de 10km, de acordo com o transito no horario. Aí eu coloco um trajeto com o \*dobro ou até mais\* da distância, também passando por pontos importantes da cidade, em Toronto. E o Google me mostra que, para o mesmo horário do dia, eu vou gastar os mesmos 30 minutos que eu gasto em Vancouver. Inúmeras vezes eu dirigi para downtown Toronto no horário da manhã e gastava os mesmos 30 minutos (para uma distância em torno de 20km) Ou seja: em Toronto, com todos os problemas de trânsito que uma cidade do seu porte possa ter, você gasta o mesmo tempo para andar o dobro da distância que você andaria em Vancouver. Eu acho isso inaceitável. Isso, para mim, é uma demonstração clara de que Vancouver tem que melhorar muito, mas muito mesmo, no que se refere ao trânsito. (Veja que estou comparando o trânsito daqui com uma cidade que nem tem um trânsito tão bom assim&#8230;.)

&nbsp;

# O transporte público.

&nbsp;

O Skytrain, em Vancouver, tem uma cobertura razoável. Eu poderia dizer que há uma boa cobertura de skytrain em **<u>parte</u>** da cidade de Vancouver, em Burnaby e em New Westmisnter. Richmond e Surrey, que também fazem parte da Metro Vancouver, recebem o skytrain, mas são apenas parcialmente servidas. As linhas que chegam lá deveriam ir mais longe e atender uma região maior destas cidades. North Vancouver e West Vancouver, que fazem parte da North Shore, não recebem o skytrain, sendo que West Vancouver tem o ferry que vai para o norte da Vancouver Island. Delta, que é o onde fica o ferry que vai para o sul de Vancouver Island, também não tem skytrain. Alias, o skytrain deveria ir até o ferry, fazendo a conexão intermodal dos meios de transportes. Com certeza, muito menos carros iam fazer a travessia de ferry se houvesse skytrain que levasse até lá (tem ônibus). (Em tempo: talvez exista um lobby pro BC ferries não perder a renda que arrecada dos carros, não?)

Sinto falta também de uma linha leste-oeste no sul de Vancouver. É uma região grande somente atendida por ônibus. E eu falo em skytrain porque, infelizmente, ônibus demoram muito para fazer o trajeto. Fora isso, qualquer neve que aconteça aqui em Vancouver já é suficiente para fazer os ônibus atrasarem ou pararem de circular. Se você quer mesmo um transporte rápido e eficiente, precisa investir mais em trem, para fazer as conexões com o transporte terrestre.

Em relação à qualidade, acho o skytrain mais sujo e os trens são mais velhos, quando comparados com os de Toronto.

## Melhorias no metrô de Toronto

Toronto também tem que melhorar muito no que se refere a transporte público. A linha amarela ganhou um novo trecho, indo além da estação Downsview (que agora se chama Sheppard West). Agora, a linha 1 West vai até Vaughan, o que é excelente. Mas, se você olhar o mapa da cidade, vai ver que há uma área gigantesca da cidade ainda sem cobertura de metrô. Sim, subway é caro para construir, causa um transtorno imenso na cidade e etc&#8230; Mas, em algum tempo isso terá que ser feito, não? Ou então, chegará um tempo no futuro em que tudo fica intransitável simplesmente porque a cidade não investiu na estrutura de transporte necessária quando tinha que fazê-lo.

Já é tarde, na minha opinião, para as duas cidades investirem mais em um transporte público rápido **<u>e</u>** eficiente. Mas antes tarde do que nunca.

Isso é uma coisa que eu acho muito curiosa em relação ao Canadá: o país sempre figura nas pesquisas como um dos melhores países do mundo para se viver. No entanto, apenas Montreal aparece entre as cidades com 25 melhores transporte público do mundo. Ou seja, Toronto e Vancouver precisam melhorar muito ainda nesse quesito.

# Homeless

Percebo muito mais a presença de homeless aqui em Vancouver do que em Toronto. Em Toronto a gente tinha homeless, localizados principalmente em alguns pontos de downtown e na região conhecida como “Jane and Finch”, no norte da cidade.

Já aqui em Vancouver, eu vejo homeless espalhados pela cidade toda, com uma concentração maior em downtown. Isso dá uma impressão ruim da cidade. Como aqui o consumo de marihuana é mais tolerado, é muito comum você ver pessoas que tem problemas com drogas na cidade inteira. Infelizmente, esse não é um lado bom da cidade. Para dar uma ideia, eu nunca tive medo de andar à noite em Toronto, onde quer que fosse. Já aqui em Vancouver, um dia eu voltava para casa por volta de 11h da noite e alguns homeless tentaram me interceptar no meio da rua. Foi a única vez que fiquei com medo de andar sozinha à noite na rua aqui no Canadá.

# Pequenos furtos

Talvez pela presença maior de homeless e de usuários de drogas, percebo que a frequência de pequenos furtos nas lojas aqui em Vancouver é maior do que em Toronto. Já presenciei algumas vezes funcionários de lojas tomarem ações por perceber que alguém estava furtando dentro da loja. Em Toronto, não lembro de ter visto isso acontecer como acontece aqui. O fato de o clima ser mais ameno me Vancouver é certamente um fator que contribui para a maior presença de homeless na cidade, quando comparado com outras cidades do Canadá.

# Paisagem

Bem, esse é um ponto que acredito não haver discussão a respeito: a paisagem, o entorno de Vancouver é muito bonito. O mar, as montanhas, a natureza, tudo muito lindo por aqui. No inverno, as montanhas ficam com o topo congelado, com aquele gelo branquinho&#8230;. tudo muito lindo.

No inverno, na maioria dos dias não dá para ver as montanhas, porque o tempo é chuvoso e nublado. Mas nos poucos dias de sol, dá para admirar a beleza da paisagem.

Toronto tem uma paisagem bonita no Waterfront, na beira do lago. Eu gostava muito de passar as tardes lá nos finais de semana. Mas reconheço que em termos de natureza, não é algo que se compare à beleza na região de Vancouver. Para algumas pessoas, esse é um fator muito importante. Para mim, que sou uma pessoa mais prática, do dia-a-dia, confesso que não é algo que eu considere primordial na hora de escolher onde vou morar.

# Arquitetura

Se Vancouver é privilegiada quando se fala em natureza, o mesmo eu não digo em relação à arquitetura. Acho os prédios aqui bastante sem graça. O Science World Center é uma construção bonita, sem dúvida. E há alguns poucos prédios em West End que tem uma arquitetura bonita também. Mas de forma geral, acho a arquitetura daqui bastante limitada. Os próprios trilhos do skytrain interferem e enfeiam a paisagem por onde passa (minha opinião).

Já em Toronto, temos prédios com arquitetura mais bonita e moderna. E isso é algo que eu valorizo numa cidade. Gosto de andar pela cidade e ver prédios bonitos, construções diferentes, modernas, que mostram toda a criatividade e capacidade imaginativa dos arquitetos e designers.  Os modernos street cars com design futurista também são algo que eu gosto muito de ver em Toronto. Também prefiro quando o subway é subterrâneo e não interfere na paisagem urbana – mas eu sei que há prós e contras em relação a isso.

# Pessoas

Acho as pessoas mais sociáveis em Vancouver. Aqui é comum alguém começar a conversar com você no ônibus, no metrô, no elevador. Por exemplo, no prédio onde moro, várias pessoas me deram as boas vindas e se apresentaram nos primeiros dias em que comecei a morar aqui. Já em Toronto&#8230;. fiquei várias vezes sem resposta ao falar “bom dia” no elevador do prédio.

Meus filhos também gostam mais dos amiguinhos que fizeram na escola aqui. E apesar de não irem com muita frequência a casas de amigos, já fizemos alguns playdate. Em Toronto isso era bem mais difícil. Pode ser característica da região onde eu morava, ou das crianças das escolas onde eles estudavam. Mas é fato que aqui as pessoas são mais sociáveis e isso é bom no dia-a-dia.

Acho que o fato de Toronto ser uma cidade muito grande também dificulta a proximidade das pessoas. Todos estão sempre atarefados, correndo de um lado para o outro. Isso faz com que as pessoas tenham menos tempo para socializar. Para mim esse é um fator muito importante, principalmente quando você imigrou para um novo país, onde você não tem família e nem a rede de amigos que tinha no Brasil.

&nbsp;

# Cada um escolhe o que é melhor pra si

Em resumo, eu acho Vancouver muito parecida com algumas cidades brasileiras. Já Toronto, para mim, tem uma organização mais parecida com as cidades norte americanas – e talvez, por isso mesmo, eu goste mais. Mas isso é minha opinião. Ninguém precisa concordar. Só peço que se forem discordar, que o façam com respeito e cordialidade.

Bem, pelo meu texto, acho que dá para notar que eu não morro de amores por Vancouver como a maioria das pessoas que posta coisas sobre a cidade por ai. Aqui é bonito, é uma cidade canadense com mais segurança do que o que estamos acostumados no Brasil. Disso não tenho dúvida. Mas viver aqui, para mim, é como viver em qualquer cidade canadense. Há pontos bons, há pontos ruins. Cabe a cada um analisar e ver se as características da cidade atendem as suas necessidades e gosto. A mim, atende às minhas necessidades, mas não necessariamente ao meu gosto. Cabe a cada um analisar e ver qual à cidade que melhor vai lhe vai atender.

&nbsp;

Links:

<https://wearetop10.com/top-10-cities-with-best-public-transit-in-the-world/>

https://list25.com/25-cities-youll-want-to-visit-that-have-the-best-public-transportation/5/