---
title: Artistas Autóctones contemporâneos
authors:
- Alice Bessa Veloso
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=12300

---
Conhecer a cultura autóctone canadense é tão importante quanto conhecer a cultura fraco-canadense ou anglo-canadense, quando decidimos nos inserir neste país. Neste texto, você conhecerá alguns dos principais artistas das primeiras nações que fazem sucesso atualmente, além de algumas dicas de locais onde você pode ter contato com a cultura autóctone.

A arte autóctone é expressiva, evocativa e bela. As onze nações autóctones do Québec pertencem a três grandes famílias linguísticas norte-americanas: Algonquian, Iroquoian e Inuktitut, porém se comunicam bem em francês e/ou inglês. Alguns cantores cantam somente na língua nativa, outros misturam os idiomas nas canções criando algo único que agrada à todos. Os artigos criados pelas diferentes comunidades, tais como esculturas, pinturas e objetos do cotidiano, são originais e muitas vezes representam cenas da vida desses povos.

Os Crees são famosos pelo trabalho de couro, enquanto as esculturas inuits são conhecidas mundialmente. Com um pé na modernidade e outro na cultura ancestral, as obras e peças de artesanato são rústicas e cheias de emoções. É possível encontrar estes artesanatos em lojas de souvenirs em todo o Canadá, além das feiras que promovem os artistas locais. Também podemos encontrar com frequência, exposições com trabalhos de artistas autóctones nos museus de arte ou arqueologia do Canadá. Mas afinal, quantos artistas autóctones você conhece?

## Cantores

### Tanya Tagaq

Tanya Tagaq é uma cantora conhecida pelo canto da garganta, nascida em Cambridge Bay (Iqaluktuutiaq), Nunavut. Embora o canto da garganta seja geralmente praticado por duplas femininas, Tanya Tagaq desenvolveu sua própria forma solo. Ela já cantou com grandes nomes da música como Bjork e Beck.

<a href="https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2F5OkqAztfS-4%3Ffbclid%3DIwAR3lKP5_F6CvDnOnMQEpn9FAbS7Sbc7GWGmOyjXhUohq4SdOLsZQlAFOZ3A&h=AT2hEUiKmJLVoZxE7MHaoJDAjNGJCsuz_fNwafjr_M5EMs9C3Fy808C6bAGEXvdYCOr3ko1jTyMwtjUxaAJ3HYIor798DddabNcl9sZeqZercMD_JKbvlUnsE4ajWXXhGo9oe7aIc5BMgs3wGsl1MoSe" target="_blank" rel="noopener nofollow noreferrer" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;-U&quot;}" data-lynx-mode="asynclazy">https://youtu.be/5OkqAztfS-4</a>

### Black and Grey

Black and Grey é uma banda de pop-rock alternativa da Membertou First Nation em Cape Breton Island, Nova Escócia. A música &#8220;Goodbye Misery&#8221;, descreve o sofrimento de uma vítima de bullying. O single &#8220;Pretty Little Nightmare&#8221;, do grupo, ganhou o prêmio de melhor single no 2017 Indigenous Music Awards.

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

### Samian

Artista multidisciplinar, o rapper Samian publicou uma coleção de fotografias intitulada &#8220;Crianças da Terra&#8221;. O rapper Samian, nascido em 1983 de mãe de Algonquin e pai quebequense, é famoso no cenário musical. Ele canta em francês e algonquino e se apresenta no exterior como no Canadá.

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

### Elisapie Isaac

A cantora e compositora Elisapie Isaac lançou seu primeiro álbum solo, &#8220;There Will Be Stars&#8221;, em 2009. Elisapie ficou conhecida por seu álbum &#8220;Taima&#8221;, produzido em colaboração com Alain Auger. Em Inuktitut, taima significa &#8220;Basta!&#8221; Acabou. Este álbum permitiu que a dupla ganhasse o Juno Award de Melhor Álbum Aborígine.

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

### Buffy Sainte-Marie

Nascida na Pia Pia Reserve no Vale de Qu&#8217;Appelle, Saskatchewan, é uma compositora, letrista, cantora e atriz canadense de propriedade Cree. Ela é autora do hit Bury My Heart em Wounded Knee, que comemora o Wounded Knee Massacre e Up Where We Belong, interpretado por vários artistas.

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

### Florent Vollant

O artista de Innu Florent Vollant tem vários álbuns de solo para seu crédito. Ela se tornou conhecida na década de 1990, quando ela formou a dupla Kashtin (&#8220;tornado&#8221; em Innu-aimun) com Claude McKenzie.

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

### Alanis Obomsawin

Internacionalmente renomada cineasta, ela também é cantora e ativista. Dirigiu, produziu e roteirizou vários documentários com o NFB sobre a cultura e história dos nativos americanos. O mais conhecido é provavelmente Kanehsatake: 270 anos de resistência, o primeiro de quatro documentários que tratam de uma séria crise da reserva indígena da Oka nos anos 90 (perto da praia da Oka, local frequentados inclusive por brasileiros no verão), crise que teve mortos e intervenção do exército em um clima de guerra entre brancos e kanien&#8217;kéhaka (mohawks) em uma disputa de território ( queriam construir um terreno de Golf nas terras que percem à reserva). Alanis Obomsawin fez um excelente documentário que ganhou 18 prêmios em todo o mundo, porém o território nunca foi completamente respeitado. No ano passado os Mohawks de Kanesatake tiveram que continuar lutando por seu território, quando um projeto imobiliário tentou usar o território da reserva. Desta vez, as mobilizações foram pacíficas e ainda não conhecemos o desfecho desta disputa.

Documentário

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

Músicas

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

Melhor entrevista

<a href="https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10216793070597397&id=1182047719" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;-U&quot;}">https://m.facebook.com/story.php…</a>

## Artes Plásticas

### Leland Bell

Leland Bell é um pintor da Woodland School, um movimento de arte também conhecido como &#8220;pintura de lendas&#8221; ou &#8220;arte de raios X&#8221;. Um pintor da Nação Anishnaabe, o artista Leland Bell é um membro da Wikwemikong Unceded First Nation em Manitoulin Island, Ontário.

As duas primeira foto do post são obras deste artista

### Susan Point

A escultura &#8220;Vôo&#8221; de Susan Point recebe viajantes de todo o mundo que passam pelo Aeroporto Internacional de Vancouver. É o maior fusillium do mundo. O tema da fusaïole, uma ferramenta usada para fiar, é frequentemente encontrado nas obras de Susan Point, uma artista da Musqueam Nation.

A terceira e quarta foto do post são obras desta artista

## Artes Cênicas

### Yves Sioui Durand

Yves Sioui Durand é o primeiro artista autoctone a ganhar o Prêmio de Artes Cênicas do Governador Geral na categoria Teatro. O dramaturgo de Huron-Wendat, é membro fundador da Productions Ondinnok, a primeira companhia de teatro aborígine de língua francesa em Quebec.

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

<span class="embed-youtube" style="text-align:center; display: block;"></span>

## Literatura

### Naomi Fontaine

Aos 23 anos, Naomi Fontaine contribuiu para a vitalidade da literatura autóctone ao publicar seu primeiro livro, &#8220;Kuessipan&#8221;, uma crônica poética retratando a vida cotidiana em uma reserva Innu. Este é o primeiro romance de Naomi Fontaine, Innu da comunidade de Uashat, perto de Sept-Îles, Quebec. Um filme inspirado no livro está sendo produzido.

http://www.renaud-bray.com/Livres_Produit.aspx?id=1160027

### Katherena Vermette

Em 2013, esta autora recebeu o prêmio Governor General&#8217;s Award por sua coleção de poemas &#8220;North End Love Songs&#8221; (publicada em francês sob o título &#8220;North End Love Ballads&#8221;). Katherena Vermette é uma poeta e escritora de Métis de Winnipeg, Manitoba. Seu primeiro romance, &#8220;The Break&#8221;, foi indicado para o Prêmio Literário do Governador Geral de 2016 e para o concurso Canada Reads 2017.

https://www.mcnallyrobinson.com/9781897289761/katherena-vermette/north-end-love-songs

## Festivais e centros culturais Autóctones na região de Montreal

Entre os ritos e tradições autóctones, o Pow Wow é a celebração da cultura antiga por excelência. As festividades acontecem nos fins de semana do verão em várias regiões do Canadá, cada local com uma data diferente. O evento neste ano foi celebrado em maio no bairro Verdun em Montréal e em julho Kahnawake (reserva indígena mais de Montréal). Os participantes, vestidos com trajes tradicionais, dançam e cantam ao ritmo dos tambores. Ao contrário da crença popular, o álcool é proibido durante esses eventos que incluem música, arte, artesanato e culinária.

Em Kahnawake também acontece o festival do milho que tem como objetivo reunir as diversas comunidades que enriquecem nossa nação. Esta celebração dos habitantes locais, através de diferentes culturas, permite uma troca de tradições e conhecimentos ancestrais. Neste ano, o evento acontecerá no dia 08 de setembro, a festa do milho é bem familial com apresentações de dança e contadores de lendas de diversas comunidades, além da degustação de pratos típicos, principalmente focados em derivados de milho.

### ESPAÇO CULTURAL ASHUKAN

Localizado no coração do bairro turístico e histórico de Montreal, o Espaço Cultural ASHUKAN é um lugar acessível ao público em geral que promove a descoberta de arte e criadores aborígines. Além de ser um local de difusão e exposição, o Espaço Cultural ASHUKAN abriga também uma loja de produtos 100% indígenas.

### La Maison Amérindienne

La Maison Amérindienne, localizada em Mont-Saint-Hilaire, permite descobrir várias facetas das culturas ameríndias no Quebec e no Canadá, incluindo uma cabane à sucre. Inaugurada na virada do século, em 2000, La Maison Amérindienne é um registro da Década Internacional dos Povos Indígenas, que foi lançado pela Assembleia das Nações Unidas em 9 de Dezembro de 1994.

### Pointe-à-Callière &#8211; Cidade de Arqueologia e História de Montreal

Classificado como local histórico nacional, Pointe-à-Callière, o local fundador de Montreal, é um museu espetacular erguido em um autêntico sítio arqueológico. Além disso, exposições internacionais e atividades culturais lhe darão a oportunidade de fazer descobertas incomuns durante todo o ano.

Espero que estas informações tenham despertado em você o interesse pelas nações que ocupam o Canadá há cerca de 15 mil anos.

## Leia também

[Sobre a situação dos índios no Canadá][1]

https://www.facebook.com/groups/brasileirosmontreal/permalink/10155873697092695/

 [1]: https://www.canadaagora.com/alicinha/indios-no-canada.html