---
title: '#133 - Orçamento Canadense 2026'
authors:
- Canada Agora
type: post
categories:
- politica
date: 2025-11-07T00:00:00+00:00
summary: 'Será que vai dar bom'
url: /politica/2025-11-07-orcamento-canadense-2026.html
image: /images/canada-agora-s1e133-wide.jpg
podcast: canadaagora
spotify: 6eCf8OsvxoR8gbnjMFbHeX

---

Saudações humanos!

Em meio a parlamentares abandonando a oposição, o Governo de Mark Carney apresenta sua proposta de
orçamento federal para 2025/2026. E a "bagatela" de $78 bilhões não está agradando ninguém, nem
mesmo quem deveria estar ganhando com isso. Será que Carney sobrevive a esse voto?

As controvérsias, desafios e acontecimentos intrigantes nesta edição. Sintonize para análises aprofundadas e informações essenciais de Mar a Mar! Canadá Agora", seu podcast de atualidades do país. 🎧📰

## Sugestões da Semana
- [Série: The Diplomat](https://www.imdb.com/title/tt17491088/)
- [Série: Impuros](https://www.imdb.com/title/tt9070896/)
- [Reality Show: Physical: Asia](https://www.imdb.com/title/tt35664835/)
- [Doe sangue!](https://blood.ca)
- [Doe alimentos!](https://foodbankscanada.ca)

## Minutagem
- 00:04:13 - Federal
- 00:55:45 - A Mare Usque Ad Mare
- 01:24:48 - Sugar Shack / Cabane à Sucre

## Resumo das notícias

- Federal
  - O Canadá coletou $ 3 bilhões de contra-tarifas dos EUA antes que a maioria fosse retirada
  - Candidato do Bloco Québécois que perdeu por 1 voto planeja recorrer à Suprema Corte
  - Ottawa rejeita aumento de $ 28 MIL para juízes federais, citando tarifas e gastos com defesa
  - Ottawa busca poderes de cancelamento de vistos em massa para impedir fraudes na Índia: documentos internos
  - Governo cubano rouba salários de seus cidadãos no Canadá, dizem ex-trabalhadores
  - Os preços dos alimentos no Canadá continuam subindo, mas esses itens de supermercado causarão choque nos adesivos
  - Um déficit de $ 78 bilhões, cortes no serviço público, novas medidas fiscais: destaques do orçamento 2025
  - O governo diminui o número de residentes temporários que permite no Canadá
  - O deputado da Nova Escócia, Chris d'Entremont, renuncia ao caucus conservador para se juntar aos liberais
  - A FAA está reduzindo os voos em 40 aeroportos dos EUA. Veja como as viagens ao Canadá serão afetadas
  - O deputado conservador Matt Jeneroux nega que a coerção tenha desempenhado um papel em sua renúncia
  - A mare usque ad mare
- British Columbia
  - Hudson's Bay devolverá propriedades aos proprietários depois que a bilionária Ruby Liu perdeu a oferta
- Alberta
  - 98% da equipe de cuidados de enfermagem da AUPE votam a favor da greve
- Manitoba
  - Manitoba aprova projeto de lei que permitirá que pessoas altamente intoxicadas sejam detidas por 72 horas
  - $ 222 mil de cocaína encontrada escondida na TV sendo enviada para o norte de Manitoba
- Ontario
  - Carney pediu à Ford 'algumas vezes' para retirar anúncio anti-tarifário, diz premiê de Ontário
  - Novo plano de segurança TTC inclui equipe mais visível, melhor treinamento: Chow
- Quebec
  - Como Soraya Martinez Ferrada ganhou em Montreal e o que vem a seguir
  - Legault exclui Laporte Mna do caucus da CAQ
  - Posts anti-Israel fizeram com que um estudante do ensino médio de Montreal fosse suspenso. Ela diz que está sendo censurada
  - Governo de Quebec corta metas de imigração para residentes permanentes
- Newfoundland and Labrador
  - N.L. para enfrentar desafios como 1ª província com 25% da população com 65 anos ou mais
- ​​Prince Edward Island
  - Os ilhéus pediram informações sobre novas regras para serviços de beleza não regulamentados no PEI
- New Brunswick
  - Nova Brunswick se move para eliminar adesivos de renovação nas placas
- Nova Scotia
  - Pescador recebe $ 76.000 em multas mais proibição de pesca por captura ilegal
  - Novo estudo da NS encontra microplásticos em porções comestíveis de caudas de lagosta

{{< spotify type="episode" id="6eCf8OsvxoR8gbnjMFbHeX" width="100%" height="250" >}}
